có 3 cách để liên kết css với html
inline là viết css vào trực tiếp phần tử muốn dùng VD: <h1 style="color:blue>f
internal viết trong head
external


để liên kết external css vs html ta cần thẻ link
<link href="" rel="" />


width: ; chiều dài của phần tử
auto tự động chỉnh cho phù hợp nếu từ đầu có height bị lỗi
nếu chỉnh 100% dù có phóng to thu nhỏ cũng tự thích ứng
min-width: ;  chiều rộng tối thiểu của một phần tử
max-width: ; chiều rộng tối đa của một phần tử




height: ; chiều ngang của phần tử
auto tự động chỉnh cho phù hợp nếu từ đầu có width bị lỗi
min-height: ; chiều cao tối thiểu của một phần tử
max-height: ; chiều cao tối đa của một phần tử


background-image: url("");


border-spacing: 20px 40px; khoảng cách của border

border-collapse: ;
separate

empty-cells: ; chỉ định có hay không hiển thị đường viền và nền trên các ô trống trong bảng
hide ẩn ô trống trong border
show đường viền có 1 ô trống được hiển thị


table-layout: ; chỉ định chiều rộng của table
auto tự động chỉnh phù hợp với văn bản
fixed mặc định




caption-side: ; chỉ định vị trí của chú thích bảng
top nằm trên cùng





list-style-image: url(""); chỉ định một hình ảnh được sử dụng làm điểm đánh dấu mục danh sách

list-style-position: ; chỉ định vị trí của hộp đánh dấu
outside mặc định
inside


list-style: square outside none; tốc ký
(list-style-type: square;
list-style-position: outside;
list-style-image: none;)




background-repeat: ; Thuộc tính lặp lại nền chỉ định cách hình ảnh nền được lặp lại
repeat-x lặp lại hình nền theo chiều ngang
repeat-y sẽ chỉ lặp lại hình nền theo chiều dọc.
no-repeat không lặp
inherit kế thừa



background-attachment: ;đặt xem hình nền được cố định hay cuộn với phần còn lại của trang.
fixed khi cuộn nền vẫn ở đây
scroll khi cuộn xuồng nền sẽ dần đi lên
inherit kế thừa





margin: ; được sử dụng để tạo không gian xung quanh các phần tử(chỉ dùng 1 px=cả 4 cạnh)
margin-top
margin-right
margin-bottom
margin-left
dùng nhanh margin: 25px 50px 75px 100px; thứ tự: trên, phải, dưới, trái
auto tự động căn giữa phần tử theo chiều ngang trong vùng chứa nó
inherit kế thừa phần tử cha


padding tạo không gian quang nội dung phần tử trong đường viền đã được xác định
các lệch gọi giống margin
dùng với phần tử width thì sẽ cộng dồn với padding
thêm   background-color: lightblue; để giữ ở nguyên width



position: ;
static Các phần tử được định vị static không bị ảnh hưởng bởi các thuộc tính trên, dưới, trái và phải.
relative tương đối (thường dùng trong body hoặc mã gần giống để xác định đúng vị trí)
fixed cố định, khi gắn vào 1 vị trí dù trượt xuống hay đi đây vẫn đứng ở đấy
absolute tuyệt đối 
sticky
dùng với top, left, right, bottom



font-size: ; kích thước văn bản


font-variant: ; chuyển đổi phông chữ
normal bình thường
small-caps chữ nhỏ nhưng in hoa


dùng table
vertical-align: ; chỉnh văn bản theo chiều dọc 
top trên cùng
middle giữa
bottom cuối
còn cái khác
baseline giữ nguyên
sub hạ xuống chút
super lên chú
-10px hạ


font-weight: ; chọn độ đậm cho văn bản
lighter nhạt
bold đậm
border đậm hơn
có thể dùng số 100 - 900, 400=normal, 700=bold






font-family: ; thay đổi phông chữ


letter-spacing: ; chỉ định khoảng cách giữa văn bản
normal không có gì
length 
inherit kế thừa phần tử cha
letter-spacing: 4px; mỗi từ sẽ tách riêng lẻ dù trong html có liền
dùng giá trị âm văn bản sẽ đè lên nhau (-1,5px)



word-spacing: ; chỉ định khoảng cách cụm văn bản
normal không có gì
length 
inherit kế thừa phần tử cha



text-transform: ; thay đổi kiểu văn bản
uppercase chuyển văn bản thành chữ in hoa
capitalize viết hoa những chữ cái đầu
lowercase các chữ cái hoa thành viết thường



font-style: ; 
font-style: italic; in nghiêng văn bản
normal bình thường
oblique nghiêng hơn



line-height: ; chiều cao dòng text
font-weight xác định độ dày hoặc mỏng của các ký tự trong văn bản
bold để in đậm văn bản



cursor: ;
help hiện dấu hỏi cạnh con chuột
default mặc định
crosshair dấu + giống tâm trong game =))
pointer hình bàn tay
text hình khi kéo văn bản
wait đồng hồ cát





text-align: ; chỉnh vị trí văn bản
center chình văn bản ở giữa
justify chiều rộng của mỗi dòng văn bản bằng nhau
right căn phải văn bản
left;(mặc định) căn trái văn bản



Muốn tạo chú thích trong CSS chúng ta dùng cặp /* và */



--------------------bộ chọn CSS------------------------
chọn nhiều phần tử để style VD: h1, h2, h3, h4, p, li{
                                }


article footer p {
}  chọn tất cả phần tử p nằm trong phần tử footer(chọn dậu duệ)






id, class là bộ chọn để chọn phần tử từ HTML qua CSS. "#" với id, "." với class




Muốn cmt trong CSS chúng ta dùng cặp /* và */
cachs nhanh để bật/tắt: bôi đen ctrl + / để cmt, ctrl + # để tắt






list-style: ;
none để tắt hiệu ứng của phần tử VD: ul {
                                       list-style: none;
                                     }

color trong CSS, mỗi màu có độ, có RGB
Màu sắc trong bảng màu rgb(red,green,blue) trong CSS được xác định lần lượt bởi 3 giá trị red(0-255), green(0-255), blue(0-255)
Giá trị 0-255 thể hiện cường độ màu, với mỗi sự kết hợp sẽ tạo ra một màu cụ thể. Ví dụ: rgb(0,0,0) – màu đen, rgb(255,0,0) - màu đỏ, …
RGB với hệ số alpha sẽ là RGBA, alpha thể hiện mức trọng suốt(0-1). 1 đậm nhất, 0 trong nhất
ff có giá trị là 255




background-color: ; chỉnh màu nền
border: ;
border: 5px solid #1098ad; , viền 4 cạnh vuông , px là kích thước viền, solid tạo viền, #1098ad màu 
dottid viền bằng dấu chấm
dashed viền bằng dấu gạch ngang
border-top: 5px solid #1098ad; mỗi viền trên
border-bottom: 5px solid #1098ad; mỗi viền dưới
(có thể lồng 2 viền trên và dưới để có cả trên dưới)
border-left: 5px solid #1098ad; viền phải
border-right: 5px solid #1098ad; viền phải
có thể tách riêng "paading: 10px;
                   border-style: solid;
                   border-width: 5px;
                   border-color: ;"






--------------------------lớp giả--------------------------
phần tử + chức năng {}
VD:
li:first-child {
} li là phần tử muốn dùng, : để dùng lớp giả



:first-child gọi phần tử đầu tiên của phần tử cha



:last-child dùng phần tử cuối của phần tử cha



:nth-child(1) chỉ định dòng cần dùng
(odd) dùng các dòng lẻ
(ever) dùng các số chẵn



Selecttor a:link chọn tất cả các thẻ a có thuộc tính href
text-decoration: none; xóa dầu gạch ngang dưới link
text-decoration: underline; khi tắt nhưng thêm dòng này sẽ hiển thị dầu gạch ngang
thêm dotted sẽ là gạch ngang = dấu chấm
wavy sóng lượn


text-indent: ; độ thụt vào của văn bản đầu dòng 
dùng px, %


text-shadow: 5px 2px 4px grey; độ đổ bóng của văn bản
5px tọa độ x
2px tọa độ y
4px bán kính mờ
grey màu
text-shadow: rgb(0,0,255,1) -1px -2px 0.5em;




text-decoration: ; trang trí văn bản .................................
none không có gì
inherit kế thừa phần tử cha
overline có ngạch ngang trên văn bản
underline gạch ngang dưới văn bản
line-through văn bản có gạch ngang qua văn bản
blink văn bản nhấp nhảy (hầu như không dùng)



a:link - xác định kiểu cho các liên kết không được truy cập bình thường



 a:visited - xác định kiểu cho các liên kết đã truy cập




a:hover - một liên kết sẽ hoạt động khi bạn nhấp vào liên kết đó



a:active - một liên kết được di chuột khi di chuột qua nó

----------------------phần tử giả------------------------
phần tử giả có :: 2 dấu 2 chấm 



Phần tử giả::before có thể sử dụng để chèn nội dung vào trước một phần tử.
Phần tử giả::after có thể sử dụng để chèn nội dung vào sau một phần tử.



Phần tử giả::marker chọn các điểm đánh dấu của các mục danh sách.



Phần tử giả ::selection khớp với phần của phần tử mà người dùng chọn.





Phần tử giả::first-letter được sử dụng để thêm một kiểu đặc biệt vào chữ cái đầu tiên của văn bản.





Phần tử giả::first-line được sử dụng để tạo kiểu đặc biệt cho dòng đầu tiên của văn bản.



------------------dạng boxes----------------------------
có  3 loại boxes: inline, block, inline-block

block có thể đặt height và width cho element, sẽ bắt đầu dòng mới, full chiều rộng

inline không thể đặt height, width. chỉ chiếm đủ không gian cần để hiển thị, không bắt đầu trên dòng mới

inline-block tính chất giống inline, tuy nhiên có thể đặt height, width


display: ;
block
inline không thể dùng được các dòng -top, -bottom
inline-block đùng được -top, bottom




float được sử dụng để định vị và định dạng nội dung
left- Phần tử nổi ở bên trái vùng chứa của nó
right- Phần tử nổi bên phải vùng chứa của nó
none- Phần tử không nổi (chỉ hiển thị ở vị trí nó xuất hiện trong văn bản). Đây là mặc định
inherit- Phần tử kế thừa giá trị float của phần tử cha


clear: ;
both xóa float


.clearfix::affter hack clearfix





box-sizing cho phép chúng ta bao gồm phần đệm và đường viền trong tổng chiều rộng và chiều cao của phần tử.
Nếu bạn đặt box-sizing: border-box;trên một phần tử, phần đệm và đường viền được bao gồm trong chiều rộng và chiều cao:








-----------------------------------------flexbox------------------------------------


Justify-content là thuộc tính căn chỉnh cho toàn bộ các item theo khoảng không gian có sẵn trên trục chính
Flex-start (giá trị mặc định)
Flex-end: Các item được đặt ở cuối container
Center: Các item được đặt ở trung tâm container
Space-between: Các item sẽ có khoảng cách ở giữa chúng
Space-around: Các item sẽ có khoảng cách trước, giữa và sau chúng
Space-evenly: Các item sẽ có khoảng không gian bằng nhau xung quanh chúng





Align-items: ; là thuộc tính căn chỉnh theo chiều dọc
Stretch giá trị mặc định
Center Các item được đặt ở trung tâm container
Flex-start Các item được đặt ở đầu container
Flex-end: Các item được đặt ở cuối container
Baseline: Các item được đặt trên đường cơ sở của container




flex-items: 
Align-self: ghi đè lên thuộc tính align-items, cho items cụ thể



gap: ; tạo khoảng cách giữa các phần tử trong flex box



align-self 


order vị trí của phần tử



flex-wrap thuộc tính sẽ yêu cầu CSS bọc các mục
nowrap: đây là cài đặt mặc định và không bao bọc các mục.
wrap: bọc các mục trên nhiều dòng từ trên xuống dưới nếu chúng nằm trong hàng và từ trái sang phải nếu chúng nằm trong cột.
wrap-reverse: bọc các mục trên nhiều dòng từ dưới lên trên nếu chúng nằm trong hàng và từ phải sang trái nếu chúng nằm trong cột.




flex-shrink Con số càng cao, nó sẽ càng co lại so với các vật phẩm khác trong thùng chứa
số to sẽ co lại



flex-grow kiểm soát kích thước của các mục khi vùng chứa chính mở rộng.
số to sẽ tăng




flex-basis chỉ định kích thước ban đầu của mục trước khi CSS thực hiện điều chỉnh với flex-shrinkhoặc flex-grow.




----------------------------------CSS GRID----------------------------------



Các thuộc tính cho grid-container:



grid-template-rows: ; chiều cao của một hàng
grid-template-columns: repeat(4, 1fr); 4  là số cột, 1fr là kích thước lấp đầy
auto-fill nằm trong repeat để tự căn chỉnh để hết phần contaier
auto-fit



grid-template-columns: minmax(60px, 1fr); , 60 chiều rộng tối thiểu, 1fr chiều rộng tối đa



grid-template-columns: ; tạo cột


row-gap: ; khoảng cách giữa các hàng


column-gap: ; khoảng cách giữa các cột




 Các thuộc tính cho grid-items:

Grid-row: 2/3; đặt vị trí cho hàng

Grid-column: 2/3; đặt bị trí cột


-------

1fr lấp đầy khoảng trắng trong css grid
số sau fr càng cao sẽ được nhiều không gian




-------------------------------------------------------------
(sử dụng trong display: grid; hoặc inline- grid)
grid-template-columns: ; xác định chiều rộng của mỗi cột




grid-template-rows: ; xác định chiều cao của mỗi hàng.
===============================================================


căn chỉnh theo chiều ngang, trên trục hàng
justify-content: ; được sử dụng để căn chỉnh toàn bộ lưới bên trong vùng chứa
space-evenly căn giữa các hàng với nhau
space-around
space-between nếu có 3 cột 2 cột ngoài nàm sát ngoài cột giữa xếp giữa
center
start trái ngoài cùng
end phải ngoài cùng





align-content: ; căn chỉnh theo chiều dọc, trên trục cột
center
space-evenly
space-around
space-between
start
end




align-items: ;
center căn giữa giá trị các ô trong lưới



justify-items: ; căn chỉnh trong lưới
center căn giữa giá trị trong trong lưới
stretch kéo background ô hết phần lưới




align-self: ; dùng để đưa giá trị riêng biệt, tách với align-items

justify-self: ; tách với justify-items




grid-area: footer;



grid-column-gap: 20px; khoảng cách cột


grid-row-gap: ; khoảng cách hàng



grid-gap: 10px 20px; 10 khoảng cách hàng, 20 khoảng cách cột














































































































































































































































































































































































































































































                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    